Uit de kogelkruisboog is uiteindelijk de balkruisboog ontwikkeld. Het eerste ontwerp ontstond in de 12e eeuw. De balkruisboog schiet een bal of pijl zonder veren. De balkruisboog heeft geen dubbele pees, maar een loop zoals een geweer. De balkruisboog is gebruikt voor de jacht, maar vooral voor de sport. Tegenwoordig wordt hij alleen nog in België gebruikt voor de sport. De pees en de lat van een balkruisboog worden opgespannen met een speciale hefboom genaamd de gek. Na het opspannen wordt een loden bal verticaal omhooggeschoten naar houten blokjes die vogels genoemd worden.