Binnen de N.K.B. kennen we verschillende disciplines:

- 10 meter traditioneel

- 20 meter traditioneel

- 20 meter factory

- Wipschieten

- 10 meter match

- 30 meter match

- Field

<strong> 10 meter traditioneel </strong> 
Er wordt geschoten met traditionele bogen, zonder moderne hulpmiddelen, (diopter en tunnel zijn wel toegestaan).

<strong>20 meter traditioneel</strong> 
Idem als de 10 meter traditioneel, Er wordt geschoten op kaarten/blazoenen op een met klei of rubber platen gevulde bak.

<strong>20 meter factory</strong> 
Sinds kort worden de zogenaamde jachtbogen toegelaten op de 20 meter-banen van de NKB (onder bepaalde voorwaarden).

<strong>10 meter match</strong> 
Er wordt gebruik gemaakt van een gestandaardiseerde kruisboog met een elektronisch trekkermechanisme (het slot) en een waterpasvizier. De pees van de boog ligt niet los op de boog, maar glijdt door een geleiderail.

<strong>30 meter match</strong> 
Het principe is gelijk aan die van de 10 meter match. Door de langere afstand zijn deze kruisbogen dan ook zwaarder uitgevoerd.  In deze discipline wordt zowel staand als knielend geschoten.

<strong>Field</strong> 
Schieten in het open veld op afstanden van 35, 50 en 60 meter, met bogen voorzien van een waterpasvizier. De boog (lat) wordt met handkracht gespannen. Internationaal bestaat een wedstrijd uit 2 dagen van elk 3 x 30 schoten.

<strong>Wipschieten</strong> 
Bij wipschieten wordt verticaal geschoten. Het doel: een metalen schijf te raken, die is aangebracht op een mast (12,5 meter hoogte).

