Wilhelm Tell was een eenvoudige Zwitserse boer. Hij weigerde de hoed van de Oostenrijkse landvoogd Gessler te groeten. De hoed was op het dorpsplein tentoongesteld op een staak. Als straf moest Wilhelm een appel van het hoofd van zijn zoontje schieten met een kruisboog met slechts één pijl. Dat lukte hem, maar hij werd alsnog gevangengenomen. Hij werd per bootje naar de gevangenis gebracht, maar door een storm op het Vierwoudstedenmeer wist hij te ontsnappen. Later zal Wilhelm door zijn spreekwoordelijke precisie de tiran door het hart schieten en doden. Wilhelm is in 1354 in Schächenbach overleden terwijl hij een kind probeerde te redden.